---
title: 1. schůzka
slug: 1-schuzka
---

Cílem je vytvořit webovou aplikaci, která propojuje klienty, terapeuty
(výzkumníky) mimo dobu sezení. Klient pravidelně (denně, týdně, měsíčně)
odpovídá na otázky týkající se mentálního zdraví. V budoucnu by měla být možná
individualizace (přidávání konkrétních otázek/rad pro konkrétního klienta
terapeutem). Klient by měl vidět své výsledky (zlepšení/zhoršení) na grafech.
Data musí být vhodně uložena a jednoduše přístupná terapeutům a výzkumníkům.
Zatím stačí jeden přístup do administrátorského rozhraní (jméno a heslo). Klient
v systému vystupuje pod anonymním ID. Nesmí jít dohledat spojení mezi ID a IP
adresou a jménem klienta.

Vlastně se jedná o kombinaci mezi self-help (aplikace ukazuje rady pro
zlepšení), self-management (aplikace sleduje výsledky dotazníků, vizualizuje je
na grafech) a platformou pro komunikaci mezi klientem a terapeutem.

_Cílová skupina:_ dospělí klienty

_Očekávaný traffic:_ max. 100 lidí najednou

## Cíle (seřazeno dle priorit):

1. Pomocný nástroj pro terapii (prevence kriminality)
2. Sběr dat

## Technická část bodově:

-   rozhraní pro uživatele
    -   zobrazuje otázky ke zodpovězení
    -   login pomocí přiděleného ID a hesla
    -   vizualizuje progres klienta
-   rozhraní pro terapeuty/výzkumníky
    -   přístup k datům od klientů
        -   jednoduché vizualizace
        -   export do různých formátů
-   terapeut i klient mají možnost smazat svá data
-   data aplikace musí být bezpečně uložena
-   aplikace musí být jednoduše použitelná pro všechny uživatele (-
    individualizace (otázky/rady na míru) (někdy v budoucnu))

## Podobné nástroje

-   [DeePsy](https://www.deepsy.cz/) - nástroj pro získávání zpětné vazby od
    klientů
